## TCP/IP安全

### 防火墙

防火墙是一个放置在网络路径上的设备，可以检查，接受或者拒绝进入网络的数据包。防火墙可以配置特定的安全规则。

### 攻击技术

#### 计算机攻击者

主要有以下几类：

- 青少年业余爱好者
- 消遣性入侵者
- 专业人士

#### 入侵技术的基本分类

- 证书攻击
  - 从计算机之外的地方获取密码
  - 特洛伊木马
  - 猜测（密码）
  - 窃听
- 网络层攻击
- 应用层攻击

##  配置

### 服务器提供IP地址的状况

####  静态IP寻址

每一台计算机都已经预先配置了一个IP地址，并且能立即使用网络

缺点：

- 更多的配置工作
- 要消耗更多的地址
- 降低了灵活性

#### DHCP

是一种新的寻址系统，会通过基于DHCP协议的请求来分配IP。DHCP服务器可以向DHCP客户端提供一组TCP/IP配置，比如IP地址，子网掩码和DNS服务器地址等等。

### DHCP寻址系统

#### 工作过程

1. DHCP客户端向UDP短暂687广播发送数据报（包含了客户端的物理地址），任何收到这个数据报的服务器都能响应这个请求。
2. DHCP服务器会为客户端提供可租用的地址，并构建响应数据报（包含了可以提供给客户端的IP,子网掩码等等）通过广播发送给该客户端，如果多个服务器都发送响应数据报，客户端通常只接收第一个。
3. 客户端收到响应后会再广播一次，通知DHCP服务器收到/未收到DHCP服务器提供的信息。
4. 接受的服务器会最后发送一个ACK数据报，同时也会附加一些额外信息。

### NAT(网络地址转换)

DHCP服务器提供的IP不需要再因特网上唯一，而只是在本地网络上有效即可。这时候路由器充当只有局部IP（内网）的代理，代替客服端进行收发数据报，这样的服务称为（网络地址转换）

### 零配置

略。。

## IPv6

### 背景

IPv4地址已经耗尽了，一直在靠各种技术苟着，换新的地址系统是必然的趋势。

IPv6的目标：

- 扩展寻址能力
- 更简单的报头格式
- 提升了对扩展和选项的支持
- 流标签
- 提升身份认证和隐私保护的能力

### IPv6的报头

#### 报头格式

- 版本（4）
- 流量类别（8）
- 流标签（20）
- 载荷长度（16）
- 下一个报头（8）
- 跳数限制（8）
- 源地址（128）
- 目的地址（128）

#### 扩展报头

- 逐跳选项（将传输路径上路由器的可选信息关联起来）
- 目的选项（将可选信息与目的节点关联）
- 路由(指定数据报在传输过程中的一个或者多个路由器)
- 分段（ 重组分段的数据报所需的定位信息）
- 身份认证（提供安全和身份认真信息）
- 有效载荷安全封装

### IPv6的寻址

| 地址类型     | 地址           | 描述                 |
| ------------ | -------------- | -------------------- |
| 未指定       | ::/128         | 未被分配             |
| 环回         | ::1/128        | 用于向本机发送数据报 |
| 映射后的ipv4 | ::FFFF/96      | 与现有ipv4对应的IPv6 |
| 多播         | FF00::/8       | 表示一组主机         |
| 链路本地单播 | FE80::/19      | 用于自动地址配置     |
| 全局单播     | 所有的其它地址 |                      |

> ::表示全0

### IPv6隧道

目前使用IPv6隧道技术来实现IPv6地址之间的通信（Internet还是IPv4网络）,如同所示：

```mermaid
graph TB
subgraph LAN1_IPv6
A --- B
A --- C
A --- D
end
subgraph LAN2_IPv6
E --- F
E --- G
E --- H
end
B --- J[IPv6隧道服务器]
H --- K[IPv6隧道服务器]
J --- I((internet))
K --- I
```

